**Table of contents**

[Software Development Methodologies](#software-development-methodologies)  
- [Agile](#agile)
  - [Scrum](#scrum)  
  - [Kanban](#kanban)  
- [Waterfall](#waterfall)  
- [RAD model](#rad-model)
- [Incremental model](#incremental-model)
- [Iterative model](#iterative-model)
- [Spiral model](#spiral-model)
- [V-model](#v-model)

[JS Engines](js-engines)
  - [V8](#v8)

# Software Development Methodologies

SDLC (Software Development Life Cycle)

фреймворк, описывающий способ управления процессом разработки продукта

Этапы:

1. **Анализ требований** отвечает на вопрос «Какие проблемы требуют решений?»
1. **Планирование** отвечает на вопрос «Что мы хотим сделать?»
1. **Проектирование и дизайн** отвечает на вопрос «Как мы добьемся наших целей?»
1. **Разработка ПО** регулирует процесс создания продукта.
1. **Тестирование** регулирует обеспечение качественной работы продукта.
1. **Развертывание** регулирует использование финального продукта.

- It offers a basis for project planning, scheduling, and estimating
- Provides a framework for a standard set of activities and deliverables
- It is a mechanism for project tracking and control
- Increases visibility of project planning to all involved stakeholders of the development process
- Increased and enhance development speed
- Improved client relations
- Helps you to decrease project risk and project management plan overhead

## Agile

итеративный подход к управлению проектами и разработке ПО, позволяющий командам ускорить доставку ценности клиентам. Agile-команда выполняет работу в рамках небольших, но удобных инкрементов. Требования, планы и результаты постоянно проходят проверку на актуальность, благодаря чему команды могут быстро реагировать на изменения.

### Приниципы

- **Люди и взаимодействие** важнее процессов и инструментов.
- **Работающий продукт важнее** исчерпывающей документации.
- **Сотрудничество с заказчиком** важнее согласования условий контракта.
- **Готовность к изменениям** важнее следования плану.

- incremental and iterative approach
- separates a project into sprints
- helps complete many small projects
- introduces a product mindset with a focus on customer satisfaction
- requirements are prepared everyday
- allows requirement changes at any time
- testing is performed concurrently with development
- test teams can take part in requirements change
- enables the entire team to manage the project without a dedicated project manager

### Scrum

минимально необходимый набор мероприятий, артефактов, ролей, на которых строится процесс SCRUM-разработки, позволяющий за фиксированные небольшие промежутки времени, называемые спринтами (sprints), предоставлять конечному пользователю работающий продукт с новыми бизнес-возможностями, для которых определен наибольший приоритет

- Регулярные спринты с фиксированной продолжительностью (например, 2 недели)
- Релиз в конце каждого спринта
- В ходе спринта команды не должны вносить изменения

#### Activities

- Работа с Бэклогом Продукта
- Планирование Спринта
- Daily Scrum
- Демонстрация
- Ретроспектива

#### Roles

- Scrum Master - следит за соблюдением scrum принципов всей командой и предлагает улучшение процессов
- Product owner - является связующим звеном между командой разработки и заказчиком
- Команда разработки

### Kanban

Канбан – это метод, инструмент с набором практик и принципов. Вы можете использовать все практики, часть практик или не использовать их вообще.

Скрам – это фреймворк с жесткими правилами и границами. Вы можете использовать разные инструменты и методологии внутри Скрама, но если вы отказались от чего-то обязательного в Скраме, он уже не может считаться Скрамом. 

- Непрерывный процесс (отсутствуют спринты)
- Непрерывная поставка (релиз не ожидает окончания спринта)
- Изменение может произойти в любой момент

### Lean

философия бережливого мышления. Подход, который позволяет экономить ресурсы и получать лучший результат.

В двух словах: избавляйтесь от всего, что не добавляет дополнительной ценности, и делайте только то, в чем вы абсолютно уверены, что это нужно делать в настоящий момент. Устраняйте бесполезные собрания, задачи и документацию, избавляйтесь от временных потерь в любых известных задачах, которые нужно будет сделать в будущем (все меняется и часто в итоге становится ненужным)

- использовать системный подход
- искать и устранять потери
- создавать поток (поток - непрерывный процесс создания продукта, который нужен потребителю)

#### Principles

- **Ликвидировать потери** - если действие не улучшает качество продукта, не приносит прибыли заказчику и не экономит время разработчика, то его нужно исключить.
- **Усиливать обучение** - чтобы создавать качественный продукт, команда должна постоянно совершенствовать свои знания и навыки. А руководитель ― обеспечивать команду временем и ресурсами.
- **Принимать важные решения в последний момент** - иногда запоздало принятое решение может испортить всю проделанную работу, но для Lean откладывать принятие решения до последнего ― это способ собрать как можно больше информации о вопросе. А значит, быть уверенным в его правильности и избежать ошибок.
- **Доставлять ценность как можно раньше** - чем раньше команда покажет свои наработки заказчику, тем быстрее получит от него обратную связь и смогут внести изменения при необходимости.
- **Объединять сотрудников** - когда команда работает сообща и понимает свою ценность, процесс идет быстрее и эффективнее. Поэтому важно доверять сотрудникам и ценить то, что они делают.
- **Создавать целостный продукт** - команда должна сфокусироваться на качестве, не допускать дефектов и всегда ставить в приоритет потребности заказчика.
- **Следить за общим процессом** - чтобы работа шла хорошо, каждый в команде должен понимать задачи и иметь возможность постоянно видеть весь процесс. Вся информация по проекту должна быть доступна в любое время. Для этих целей в гибких методологиях (Scrum, Kanban) используют доску, где отмечены цели, задачи и процесс их выполнения.


#### Principles

- прозрачность
- баланс
- сотрудничество
- клиентоориентированность
- поток
- лидерство
- понимание
- согласие
- уважение

#### Practicies

- визуализируйте (имеется ввиду визуализация процесса с помощью Канбан-доски)
- ограничивайте незавершенную работу
- управляйте потоком работы
- используйте явные правила
- вводите петли обратной связи (каденции)
- улучшайте и эволюционируйте

> Канденции - регулярные встречи, которые еще являются петлями обратной связи

## Waterfall

- linear and sequential approach
- divides a project into phases
- helps complete one single project
- introduces a project mindset with a focus on successful project delivery
- requirements are prepared once at the start
- avoids scope changes once the project starts
- testing phase comes only after the build phase
- test teams do not get involved in requirements change
- requires a project manager who plays an essential role in every phase

## RAD model

Rapid application development

## Incremental model

- system development is broken down into many mini development projects
- partial systems are successively built to produce a final total system
- highest priority requirement is tackled first
- once the requirement is developed, requirement for that increment are - frozen

### Advantages

- The software will be generated quickly during the software life cycle
- It is flexible and less expensive to change requirements and scope
- Throughout the development stages changes can be done
- This model is less costly compared to others
- A customer can respond to each building
- Errors are easy to be identified

### Disadvantages

- It requires a good planning designing
- Problems might cause due to system architecture as such not all requirements collected up front for the entire software lifecycle
- Each iteration phase is rigid and does not overlap each other
- Rectifying a problem in one unit requires correction in all the units and consumes a lot of time

## Iterative model

## Spiral model

## V-model

# JS Engines

- V8 - открытый исходный код, разработан компанией Google, написан на C++
- Rhino - управляемый Mozilla Foundation, открытый исходный код, разработан преимущественно на Java
- SpiderMonkey - первый движок JavaScript, который был ранее разработан Netscape Navigator, а сейчас над ним работает Firefox
- JavaScriptCore - открытый исходный код, продавался под именем Nitro и разрабатывался компанией Apple для Safari
- KJS - движок первоначально разработанный Harri Porten для KDE проекта - браузера Konqueror
- Chakra (JScript9) - в браузере Internet Explorer
- Chakra (JavaScript) - в браузере Microsoft Edge
- Nashorn - открытый исходный код как часть OpenJDK, написанный на Oracle Java Languages и Tool Group
- JerryScript - легковесный движок для Интернета вещей

## V8

используется внутри Google Chrome и для среды выполнения Node.js

V8 компилирует код JavaScript в машинный код во время исполнения путем реализации JIT (Just-In-Time) компилятора

> JIT-компиляция - технология увеличения производительности программных систем, использующих байт-код, путём компиляции байт-кода в машинный код или в другой формат непосредственно во время работы программы.

### Threads

- Основной поток - получает код, компилирует, выполняет
- Отдельный поток для компиляции - основной поток может продолжать выполняться, пока первый оптимизирует код
- Profiler - сообщает среде выполнения, на какие методы тратится много времени, чтобы Crankshaft мог их оптимизировать
- Несколько потоков для сборки мусора

### Hidden class

Использование словарей для поиска местоположения свойств объекта в памяти неэффективно, поэтому V8 использует другой метод: скрытые классы, которые работают аналогично схемам фиксированных объектов (классам), используемым в таких языках, как Java, за исключением того, что они создаются во время выполнения.

При создании экземпляра класса создается скрытый пустой класс. Добавление поля к экземпляру создает новый класс основанный на предыдущем.

### Inline Caching

Встроенное кэширование основано на наблюдении, что повторные вызовы одного и того же метода имеют тенденцию происходить на объектах одного типа.

V8 поддерживает кэш типа объектов, которые были переданы в качестве параметра в недавних вызовах методов, и использует эту информацию, чтобы сделать предположение о типе объекта, который будет передан в качестве параметра в будущем. После двух успешных вызовов одного и того же метода, к одному и тому же скрытому классу, V8 пропускает поиск скрытого класса и просто добавляет смещение свойства к самому указателю объекта.

### Optimize your code

- **Порядок свойств объекта**: всегда создавайте экземпляры свойств вашего объекта в одном и том же порядке, чтобы скрытые классы, и впоследствии оптимизированный код, могли совместно использоваться.
- **Динамические свойства**: добавление свойств к объекту, после создания экземпляра, вызовет изменение скрытого класса и замедлит все методы, которые были оптимизированы для предыдущего скрытого класса. Вместо этого назначьте все свойства объекта в его конструкторе.
- **Методы**: код, который выполняет один и тот же метод несколько раз, будет выполняться быстрее, чем код, который выполняет много разных методов только один раз (из-за встроенного кэширования).
- **Массивы**: избегайте разреженных массивов, где ключи не являются инкрементными числами. Разреженные массивы, в которых нет каждого элемента, являются хэш-таблицей. Элементы в таких массивах более дороги для доступа. Также старайтесь избегать предварительного выделения больших массивов. Не удаляйте элементы в массивах. Это делает ключи разреженными.
- **Помеченные значения**: V8 представляет объекты и числа с 32 битами. Он использует бит, чтобы узнать, является ли он объектом (flag = 1), или целым числом (flag = 0), называемым SMI (SMall Integer) из-за его 31 бита. Затем, если числовое значение больше 31 бита, V8 укажет число, превратив его в двойное и создав новый объект для помещения числа внутрь. Старайтесь по возможности использовать 31-разрядные числа со знаком, чтобы избежать дорогостоящей операции упаковки в объект JS.

# Estimation

## T-Shirt Size

XS, S, M, L, XL

Первые несколько задач оцениваются предварительно. Далее начинает вырисовываться картина о степени декомпозиции историй. В итоге находят самые мелкие относительно остальных задачи и они принимаются за XS. После этого остальные задачи оцениваются с точки зрения насколько они больше XS

## Planning Poker

одна из самых точных техник оценки, но подходит для сравнительно небольшого количества задач

## Bucket System

- Все истории выписываются на карточки
- Выстраивается последовательность из «ведерок» для задач различного размера
- Команда выбирает по очереди 3-5 произвольные карточки с задачами и оценивает их в ходе открытого обсуждения сравнивая и выстраивая их друг относительно друга
- Задачи помещаются в соответствующие «ведра», задавая общий масштаб и ориентиры для последующих оценок
- Все оставшиеся задачи поровну разделяются между всеми участниками и оцениваются ими самостоятельно, с учетом полученной шкалы измерений
- Если кто-то из членов команды затрудняется оценить какую-либо историю, то он передает ее другому

## Dot-voting

- Все оцениваемые Stories выписываются на отдельные карточки
- Каждый из участников получает одинаковое количество «точек», которые он распределяет между задачами
- Подсчитывается общее количество точек выставленных для каждой истории

## Estimation by Analogy

получение оценки текущего проекта, называемого целевым, на основе фактической стоимости одного или нескольких предыдущих проектов (аналогичных или исходных) близкого размера, сложности и содержания

## Bottom-up Estimating

Работа разбивается на более мелкие. Оценивается каждая из частей. Оценки  суммируются. Точность оценки "снизу вверх" определяется размером и сложностью работ, выделенных на более нижних уровнях

## Up-bottom Estimating

используется для оценки затрат на ранних стадиях проекта, когда информация о проекте еще очень ограниченна. Смысл такой укрупненной экспертной оценки в том, что она производится обобщенно и проект оценивается в целом по одному показателю. Оценка удобна тем, что не требует больших усилий и времени. Недостатком же является не такая высокая точность, какая могла бы быть при более детальной оценке

## PERT (Program Evaluation Review Technique)

Three-Point Estimates

предназначен для очень масштабных, единовременных, сложных, нерутинных проектов. Метод подразумевает наличие неопределённости, давая возможность разработать рабочий график проекта без точного знания деталей и необходимого времени для всех его составляющих

Сама идея метода крайне проста — для того, чтобы оценить время выполнения задачи или процесса, вам необходимо знать оптимистичную, пессимистичную и наиболее вероятную оценку продолжительности этой задачи

E = (O + 4*M + P)/6
E = (BestCase + 4*LikelyCase + WorstCase)/6

## Bug Fixing Time Planning

use Three-Point Estimation

## Experts Estimations

процесс получения оценки чего-либо, на основе мнения и опыта экспертов

# Client server communication

## Long Pooling

cамый простой способ получать новую информацию от сервера – периодический опрос

## Server Side Events

Спецификация Server-Sent Events описывает встроенный класс EventSource, который позволяет поддерживать соединение с сервером и получать от него события.

поддерживает автоматическое переподключение при потере соединения

### Restrictions

- Однонаправленность: данные посылает только сервер
- Только текст
- Протокол: Обычный HTTP

## Web Sockets

обеспечивает возможность обмена данными между браузером и сервером через постоянное соединение. Данные передаются по нему в обоих направлениях в виде «пакетов», без разрыва соединения и дополнительных HTTP-запросов.

- Двунаправленность: и сервер, и клиент могут обмениваться сообщениями
- Бинарные и текстовые данные
- Протокол: WebSocket